Candide, ainsi chassé du paradis terrestre, marchait longtemps sans savoir où, pleurant, levant les yeux au ciel, les tournant souvent vers le plus beau des châteaux qui renfermait la plus belle des baronnettes. Il était un quart d'heure plus jeune qu'elle, portant en lui les éléments de son existence future. Il n'était ni beau ni laid, mais l'esprit était au-dessus de la beauté. Ses yeux éblouissaient par leur clarté, sa voix était harmonieuse, ses paroles simples et naïves. Il ignorait tout de la vie, tout était pour lui couleur de rose. Candide, dévoré d'amour, était auprès d'elle comme un agneau près d'une louve. Elle s'amusait de ses tendres inquiétudes, et savait le charmer d'un sourire ou d'une parole. Cependant Candide était l'amant de Cunégonde, il aimait Cunégonde, et Cunégonde aimait Candide, puisqu'elle ne s'amusait avec Candide que pour mieux aimer Cunégonde. Candide était fou d'amour pour Cunégonde. Cunégonde adorait Candide. Les plaisirs innocents de l'amour enivraient ces deux heureux amants. La baronnette avait une très grande confiance en son cher Cunégonde. Candide s'imagina que tout était au mieux dans le meilleur des mondes possibles.
